[Música]
Boa noite, pessoal.
nosso Senhor Jesus Cristo possa nos
adorar, nos sustentar o coração nesses
minutos que nós temos reservado
para refletir,
para meditar sobre a questão do
adoecimento e das enfermidades,
a luz do evangelho de nosso Senhor Jesus
Cristo e a luz da doutrina espírita que
é a fé que nos norteia.
Nós vamos iniciar agora esse momento de
reflexão, de prece, sugerindo a todos
que nos acompanham nesse momento,
que adotem uma postura mental
de de pacificação,
de calma, de serenidade,
entrar em sintonia com os benedores que
certamente estarão nos acompanhando
nesses instantes, né? Porque
a boa palavra, a palavra cristã, palavra
do evangelho, ela nos predispõe, nos
favorece, é um crime interior de cura,
de
de sensibilidade, de reflexão, né?
Então nós vamos iniciar então fazendo a
leitura nesse instante do nosso nosso
texto
que hoje será o texto
que se encontra no livro Pensamento e
Vida
enfermidade, o capítulo 28 do texo do
pensamento e vida,
em que Emanuel diz assim:
Ninguém poderá dizer que toda
enfermidade a rigor esteja vinculada aos
processos de elaboração da vida mental.
Mas todos podemos garantir que os
processos de elaboração da vida mental
guardam positiva influenciação
sobre todas as doenças.
Há moléstias que têm, sem dúvida, função
preponderante nos serviços de
purificação do espírito,
surgindo com a criatura no berço ou
seguindo-a por anos a fio na direção do
túmulo.
As inibições congeniais,
as mutilações imprevistas e as
enfermidades dificilmente curáveis
catalogam-se indiscutivelmente
na tabela das provações necessárias.
Como certos medicamentos imprescindíveis
figuram na ficha de socorro ao doente.
Contudo, aos sintomas patológicos na
experiência comum e maioria esmagadora
decorrem dos reflexos infelizes da mente
sobre o veículo de nossas manifestações,
operando desajustes nos implementos
que o compõem.
Toda emoção violenta sobre o corpo é
semelhante à martelada forte sobre a
engrenagem de máquina sensível.
E toda aflição amalhada é como ferrugem
destruidora, prejudicando-lhe o
funcionamento.
Sabe hoje a medicina que toda tensão
mental acarreta distúrbios de
importância no corpo físico.
estabelecido conflito espiritual.
Quase sempre as glândulas salivares
paralisam as suas secreções e o estômago
entrando em espasmo nega-se à produção
de ácido clorídrico, provocando
perturbações digestivas a se expressarem
na chamada colite mucosa.
Atingido esse fenômeno primário que
muitas vez muitas vez abre a porta a
temíveis calamidades orgânicas. Os
desajustamentos gastrointestinais
repetidos acabam arruinando os processos
da nutrição que interessam o estímulo
nervoso determinado variados sintomas,
desde a mais leve irritação da membrana
gástrica
até a loucura de abordagem complexa.
O pensamento sombrio adoece o corpo são
e agrava os males do corpo enfermo.
Se não é aconselhável envenenar o
aparelho fisiológico pela ingestão de
substâncias que o aprisiona ao vício, é
imperioso evitar os desregramamentos da
alma que lhe impõe desequilíbrios
aviultantes, quais sejam aqueles auridos
na nas decepções e nos dessores que adot
adotamos pro flagelo constante do
caminho íntimo.
Cultivar melindres e desgostos,
irritação e mágoa é o mesmo que semear
espinheiros magnéticos
e adubá-los no solo emotivo de nossa
existência.
é intoxicar por conta própria a
tescitura da vestimenta corpórea,
estragando os centros de nossa vida
profunda e arrasando, consequentemente
sangue e nervos, glândulas e víceras do
corpo que a divina providência nos
concede entre os homens, com vistas ao
desenvolvimento de nossas faculdades
para a vida eterna.
Guardemos assim compreensão e paciência,
bondade infatigável e tolerância
construtiva em todos os passos da senda.
Porque somente ao preço de nossa
incessante renovação mental para o bem,
com apoio do estudo nobre e do serviço
constante, é que superaremos o domínio
da enfermidade,
aproveitando os dons do Senhor e
evitando os reflexos letais que se fazem
acompanhar do suicídio indireto.
Bom, no início desta lição, eh, Emanuel
faz um comentário
eh decisivo
pro pros rumos que decidimos tomar
dentro da experiência do adoecimento.
O Emanuel vai dizer que
toda enfermidade
é clima mental
que pode ou não agravar o o nosso estado
de adoecimento. O que que eu quero dizer
com isso? Uma pessoa pode estar doente,
não estar enferma
e pode estar doente e pode estar
enferma. De qualquer forma, a
enfermidade, conforme a gente viu na
semana passada, né, na live anterior, a
enfermidade é um estado mental, enquanto
o adoecimento, a doença é um estado
físico da alma. Uma coisa influencia a
outra, mas não necessariamente.
Então, nós trataremos hoje, o EANO
tratou disso no texto, nós trataremos o
nosso comentário
dos cuidados que devemos adotar, os
cuidados íntimos que nós devemos adotar
para evitar um um estado de espírito de
enfermidade, ou seja, de ausência de
vigor, de ausência de força íntima, de
ausência de robusteza espiritual, né?
Quando nós adoecemos,
se nós vamos adoecer, isso é um fato
inevitável. Em algum momento da vida, a
gente vai adoecer. Isso faz parte da
vida orgânica, da condição de
encarnados.
Mas não precisamos necessariamente nos
tornarmos enfermos,
abatidos, acabronhados, desanimados,
entristecidos,
sem esperança, sem otimismo, sem fé, sem
confiança.
Isso não é uma condição inevitável. Isso
pode e deve ser evitado.
E pra gente poder analisar de uma
maneira mais detendo,
eu queria chamar paraa nossa discussão
aqui
uma passagem evangélica evangélica, né?
Uma passagem dos evangelhos,
especificamente do evangelho de João,
que é icônica, né? que é muito
conhecida,
que é aquela passagem que diz respeito à
ressurreição de Lázaro.
Essa passagem possui muitos símbolos,
né? Ela é extremamente simbólica e ela
possui muitos símbolos
que nos abrem paraa compreensão do texto
de Emânel no pensamento e vida, o texto
é enfermidade.
E a primeira que eu queria chamar
atenção tá lá em João 11:21,
que diz assim: "Disse pois Marta a
Jesus: Senhor, se estiveres, se
estivesses aqui, não teria morrido o meu
irmão".
Então, Marta, umas das duas irmãs de
Lázaro, né? eram Marta e Maria, as duas
irmãs de Lázaro.
Ela ao encontrar com Jesus, após Jesus
ser avisados, avisado do desencarne de
Lázaro, né, do desencarne aparente de
Lázaro,
ela diz, se volta para Jesus e diz:
"Senhor, se você estivesse aqui, meu
irmão não teria morrido."
Aqui a gente já quer atentar pro
seguinte fato.
Quando a gente tá enfermo,
e aqui Lázaro no sepulcro é a metáfora,
é o símbolo do doente enfermo, do doente
que além de doente se tornou enfermo,
né? Que já espiritualmente
em estado de letargia moral, espiritual,
né? sem ânimo.
Então, quando Lázaro se encontra nesse
momento,
nesse estado, né, letárgico, adormecido,
cola profundo,
é a sua irmã
Maria e Marta, as suas irmãs Maria e
Marta, que recorrem a Jesus
e ela busca Jesus, né? Ela diz para
Jesus, se o Senhor tivesse aqui, isso
não teria acontecido
gente, quando nós estamos enfermos,
muitas vezes o nosso estado de tristeza,
de desânimo, de desalento, é tal
que a gente não consegue nem orar
direito, a gente não consegue nem rezar
com a concentração devida,
mas ao nosso redor estão lá os
familiares, Amigos que nos querem bem.
Se não for um familiar, é um amigo. Se
não for um amigo ou familiar ou ambos
que farão isso por nós,
que endereçarão a Jesus uma rogativa
fervorosa,
cheia de sentimento e suplicarão ao
mestre o socorro em nosso favor.
Então aqui eu me dirijo agora aos
familiares, né?
Se você tem em casa um familiar, um ente
querido, uma pessoa amada que se
encontra enferma, seja adoecido, mas
também abatido, desanimado,
ore por por ele.
Busque Jesus como Marta e Maria buscou
Jesus em favor do irmão que se
encontrava no sepulcro.
Certamente o Cristo terá com você, com a
sua família, com o seu familiar, a
reação que ele teve na passagem do
capítulo 11 do Evangelho de João. Lá em
João 11:35,
o evangelista relata de forma objetiva,
lacônica:
Jesus chorou.
João 11:35,
Porque o mestre que parte nosso socorro
e nosso amparo
não é um mestre insensível,
não é um professor frio, indiferente à
nossa dor, o nosso sofrimento, porque se
encontra numa condição muito superior.
Não.
O que caracteriza a relação de Jesus com
a humanidade que me foi confiada é a
profunda empatia.
Jesus chora conosco.
Se eu me encontro enfermo, chorando, se
a minha família chora ao meu redor,
Jesus chora com a gente.
Ele sente a nossa dor, ele sofre com a
nossa dor, porque ele é extremamente
empático, extremamente sensível com a
nossa condição.
E é justamente esse Cristo que chora
conosco. esse Cristo solidário,
esse benfeitor sensível
que vem nos estender as mãos,
que na passagem evangélica lá em João
11:39
vai dar uma ordem aos seus discípulos.
Ele vai dizer assim: "Tirai a pedra".
Porque os sepulcros na Palestina da
antiguidade, eles eram escavados numa
rocha, numa montanha, né?
uma gruta fabricada por homens.
O ali se encontrava então, né, o os
corpos sepultados, enrolados em
mortalhas, em faixados em mortalhas. E
depois a entrada desse desta gruta,
desse sepulcro, era lacrada com uma
rocha muito grande, com uma pedra, né,
que era rolada de maneira a selar
o sepulcro.
Então, para iniciar o seu movimento de
salvação, Jesus ordena aos discípulos:
"Tirai a pedra, movei a pedra".
Quando a gente se encontraem
enfermidade, a gente não tem forças
pessoais
para para sair por conta própria, sem
auxílio nenhum, dispensando qualquer
amparo do estado de enfermidade, de
apatia, de desânimo, de tristeza. A
gente não se encontra em condições
disso.
É necessário que alguém mova a pedra. É
necessário que alguém tire esse lacre.
do sepulcro, né? Porque a enfermidade é
um grande sepulcro. Você se encontra ali
sepultado nela, você se encontra ali na
escuridão,
você se encontra ali
separado, apartado do mundo.
É isso que a tristeza, a melancolia,
o desalento da enfermidade significa pra
gente. Você é um um morto espiritual ali
sepultado naquele naquela condição.
E é o quem precisa de te resgatar,
te facilitar a libertação, né? Então,
uma música feliz
é o movimento de mover a pedra,
a visita de um amigo, né? Alguém que nos
telefona, que manda uma mensagem pela
internet, pelo WhatsApp, pelas redes
sociais, alguém que vem até o nosso lar
nos visitar.
a um passe, nós espíritas, né? Um passe
que a gente recebe de alguém que foi até
nossa casa ou se a gente pôde então ir
até a casa espírita, tomar um passe ou
receber um abraço
de alguém amado. Todos esses movimentos
de manifestação de carinho e de extensão
espiritual, essa live mesmo, né? É Jesus
dando a ordem aos seus discípulos. mover
a pedra.
Todos nós que agimos em benefício de
alguém enfermo, gravando um vídeo como
esse, compondo uma música, lendo uma
mensagem, dando um abraço, todos nós
somos discípulos de Jesus e atendemos a
uma ordem. Movei a pedra. Auxilia esse
acipado estado,
né?
de de aprisionamento na escuridão, nas
trevas, de um sepulcro, em que ele se
encontra, em que mentalmente ele se
encontra, né? E é interessante o
comentário que Marta faz para Jesus
nesse mesmo versículo, né?
Tá no versículo 39. Marta, a irmã do que
estava morto, diz a ele: "Senhor, já
cheira mal, pois é o quarto dia". Então,
antes de da pedra ser movida, Marta
alerta a Jesus, olha, ele tá cheirando
mal já, já tá aí há quatro dias.
os nossos pensamentos,
os nossos, nossas ideias negativas de
derrotismo,
né? os nossos pensamentos mais e os
nossos sentimentos mais infelizes
de revolta, de rebeldia durante o
adoecimento,
do ponto de vista vibratório, fluídico,
energético,
eles têm forma, eles têm cor, eles têm
cheiro.
Então, nós não nos percebemos disso, mas
quando pensamos mal, quando pensamos com
um sentimento de derrota, de desânimo,
de apatia, de tristeza,
a gente exala fluídos, energias que são
mal cheirosas.
[Música]
Os espíritos que nos visitam
percebem esse odor espiritual,
porque somos cadáveres espirituais ali
aguardando a ressurreição,
exalando esse odor de negativismo, de
tristeza, desânimo.
E é isso que Marta alerta sobre João.
[Música]
Mas assim que a pedra é movida,
assim que algum benfeitor da nossa vida,
assim que uma alma compromissada com
Jesus
nos traz um uma fagulha, uma chama de
luminosidade,
[Música]
às vezes através de um olhar, de um
sorriso, de um semblante amigo.
Assim que essa pedra é movida, Jesus dá
a ordem que tá lá no versículo 43,
no capítulo 11 de do Evangelho de João.
Ao dizer essas coisas, gritou em alta
voz: "Lázaro, vem para fora,
vem para a luz.
Sai da escuridão.
Sai da escuridão da morte espiritual,
do negativismo,
da falta de ânimo, da falta de
compreensão
de como a vida funciona,
da rebeldia, da revolta,
da raiva, do ressentimento com Deus.
Sai dessa escuridão e vem pra luz,
pra luz do bom ânimo, pra luz da
esperança, pra luz do entendimento, do
otimismo,
da confiança no céu.
Vem pra luz.
E aí lá no versículo 44, já fechando a
passagem, né,
o evangelista vai dizer: "O que estivera
morto saiu".
Porque é importante destacar isso. Jesus
vai convocar os seus discípulos para
mover a pedra, mas ninguém iria tirar o
Lázaro lá de dentro. Ninguém ia entrar
lá dentro, pegar ele no colo e trazer
ele pra luz.
Essa iniciativa era dele.
Esse esforço, esse movimento era
individual e intransferível.
Então, Jesus fará chegar às nossas vidas
quando estamos enfermos, a luz que nos
vem a resgatar da escuridão
através do movimento generoso de alguém
que nos queira bem.
Agora a gente tem que fazer a nossa
parte.
A gente tem que fazer o nosso esforço, o
nosso movimento íntimo de sair da de
dentro da escuridão, como Lázaro fez. E
o morto saiu. E a gente vai sair
do jeito que estamos, né? Porque depois
de um mês, 2 meses, 3 meses, 1 ano, 10
anos de enfermidade
e e vamos reforçar. Quando eu falo de
enfermidade, eu estou falando de
desânimo, tristeza, negativismo.
Espiritualmente
a gente tá,
sabe, um um trapo, um farrapo de gente.
Olha aqui o que diz o evangelho.
Saiu com os pés amarrados, as mãos
enfrchadas e o rosto envolto em sudar.
Ele saiu como alguém que estava no
sepulcro. Gente, vai sair de uma
enfermidade
ainda fragilizado, ainda muito sensível,
às vezes chorão, né? Às vezes reclamando
ainda um pouquinho, mas o importante é
que a gente saia daquele estado, que a
gente atenda o chamado, a ordem de Jesus
vem para fora. Isso que é importante. A
gente vai sair do jeito que tá,
com os nossos limites, com as nossas
fraquezas,
com os nossos vícios. mas atenderemos ao
chalado. E aí Jesus lhes diz no
versículo ainda 44: "Soltai-o
e deixai-o ir".
Jesus não diz agora pega ele pela mão e
traz ele aqui para mim. Ele não diz
isso.
Quando a gente estuperar ou completar o
ciclo de adoecimento junto com de
enfermidade, ou não, se acontecer da
gente se libertar da enfermidade, mesmo
permanecendo no ciclo de adoecimento, a
gente deixa de estar enfermo mesmo
continuando doente.
[Música]
A questão é: o que farei da minha
liberdade?
Porque Lázaro poderia ali voltar para
dentro do sepulcro,
poderia partir pro mundo
vivendo a vida de antes, ou poderia
correr pros braços de Jesus.
E é isso que vai acontecer com a gente.
O Cristo vai nos libertar da condição de
enfermidade.
E aí a pergunta é: o que eu farei da
liberdade que eu adquiri, que ele me
concedeu? Eu vou recair de novo num
estado negativo de tristeza,
de exame e apatia. Eu vou voltar aos
mesmos erros, ao mesmo modo de viver, a
mesmo estilo de vida que eu tinha antes
do adoecimento,
[Música]
reincindo nos nas mesmas quedas,
ou eu vou adotar uma vida diferente, ou
eu vou abraçar Jesus, porque abraçar
Jesus é adotar uma vida diferente.
Não, eu não posso ser o mesmo mais não.
Depois dessa experiência,
depois desse adoecimento, depois de cair
na enfermidade, depois de Jesus me
libertar da enfermidade, eu não posso
ser a mesma pessoa mais. Se antes eu era
orgulhoso, agora eu tenho que ser mais
humilde. Se antes eu era arrogante,
vaidoso, agora eu tenho que ser mais
modesto, mais simples. Se antes eu me
achava autossuficiente a ponto de
recusar qualquer socorro e amparo, agora
eu tenho que saber que eu não vivo sem
ninguém. Eu não vivo sem as pessoas.
Se antes, se eu era eh colérico,
raivoso,
né, estúpido, agora eu tenho que buscar
um uma atitude de mansidão. Então,
buscar Jesus após a liberdade
é avançar para uma coisa que ainda é
nova na minha vida, que é uma novidade
na minha vida.
Mas o Cristo não vai me constranger a
isso.
Desatai-o, soltai-o e deixai-o ir. Deixa
ele fazer o que quiser da vida dele.
Deixa ele fazer as escolhas que ele
quiser, inclusive a de voltar pro
sepulcro, se assim quiser.
Então, nós devemos
ouvir o chamado do Cristo. Vem para a
luz,
né? no cotidiano de um adoecimento
que que também envolva um estado de
enfermidade. É fácil a gente entender
isso, né? Eu posso
ir pra minha quimioterapia
amaldiendo a vida. Eu posso ir cantando,
cantando um hino de louvor, cantando uma
música otimista, positiva.
Eu posso ir paraa minha cirurgia
reclamando da enfermeira, reclamando do
médico, reclamando do hospital, ou eu
posso ir pra minha cirurgia agradecendo
a bênção da casa de saúde, dos
profissionais que cuidam de mim. Eu
posso permanecer em casa mal morado,
maltratando
os meus familiares ou posso permanecer
em casa agradecendo a mão que eles me
estendem?
Então, questão de escolha,
permanecer no sepulcro ou sair para a
luz. E se eu sair paraa luz, dá para
viver uma vida nova com Cristo, né?
Bom, essa era a mensagem de que tínhamos
para trazer para todos na noite de hoje,
comentando a mensagem enfermidade de
Emanuel, em que ele enfatiza tanto o
quanto o estado mental pode transformar
uma simples doença ou uma grave doença
numa simples enfermidade, a uma grave
enfermidade. Tudo dependendo da minha
atitude mental, que pode ser a atitude
mental. do cadáver que jaz o sepulcro na
escuridão, no sepulcro do desânimo, do
desalento, da tristeza, da rebeldia, da
raiva, do rancor com Deus.
Ou eu posso me entregar a salvação de
Jesus que vem me ressuscitar, que vem me
trazer paraa luz novamente, me mostrar
que viver é bom com doença ou sem
doença. Se eu sinto dor é porque eu
estou vivo e eu tenho que agradecer por
estar vivo,
ainda que com dor.
Que Jesus abençoe a semana de todos. Nos
encontramos, então, mais uma vez no
próximo domingo, sempre às 22 horas.
Recomendo a todos que se inscrevam no
canal, que façam inscrição, porque assim
o próprio canal vai avisá-los a respeito
da live, né? Vocês vão estar sempre
sendo notificados. Clica lá no sininho
de notificação, o canal vai tá avisando
vocês sobre a live
e divulguem, espalha essa contribuição
pequena, nossa, de 30 minutos, mas que
pode ajudar as pessoas a sair do
sepulcro, né? Pode ser a pedra que a
gente vai mover segundo as ordens de
Jesus.
Muita paz,
muita felicidade no coração,
uma felicidade que não dependa da saúde,
que só dependa da consciência em paz e a
sintonia com Deus. É mais, gente.